Olá a todos e todas que estão estão nos
acompanhando agora ao vivo e aquelas
pessoas que vão assistir posteriormente
o deve ficar gravado todo toda atividade
Nossa aqui de lançamento no âmbito da
Fundação Joaquim Nabuco do livro é
Pernambuco na mira do golpe organizado
por Maria Cecília Gama professora da
Universidade Federal Rural de Pernambuco
e Thiago Nunes Soares Professor
Substituto da Universidade Federal de
Pernambuco ambos os doutores na área de
história e aqui estamos eu Túlio Túlio
velho Barreto né da Fundação Joaquim
Nabuco é pesquisador cientista político
e Historiador a e pesquisadora da
Fundação Joaquim Nabuco Rita de Cássia
Barbosa de Araújo né fazer um
agradecimento já Inicial assessoria de
comunicação da Fundação Joaquim Nabuco
na pessoa de Carla Veloso e toda sua
equipe
Essa é a Túlio é Carneiro que tá aqui
meu xará que está aqui na retaguarda
dando uma cobertura técnica durante essa
atividade Então a gente vai fazer a
seguinte dinâmica vai ter a gente vai
fazer uma apresentação Geral do livro aí
aí os organizadores vão poder detalhar
bastante a estrutura do livro dos livros
aliás né porque é uma coletânea de três
volumes cada volume abordando temáticas
distintas mas que dialogam entre si ou
de se tratando evidentemente do golpe
civil-militar de 1964 em Pernambuco suas
origens o golpe e suas consequências
alguns até tratando a luz é que às vezes
acontecimentos atuais a luz do de 1964
quem é e o livro eu diria rapidamente
que a importância dele ele vem preencher
uma lacuna né na historiografia É sobre
o golpe de 64 em Pernambuco no meu
entendimento é não se dá uma dimensão
que Pernambuco teve naquele Episódio né
então bem preencher essa lacuna ou
Pernambuco tava no olho do furacão a
gente vai poder Observar isso aqui tinha
o movimento de cultura popular a que
tinha os sindicatos rurais tinha as
ligas camponesas Têm algum governo que
nas palavras de Antonio Callado é fazer
uma verdadeira revolução sem armas né
que era no livro é tempos de arraz então
ali no início dos anos 60 já no final
dos anos 50 mas no início dos anos 60
com o governo de Miguel Arraes Kim
vários intelectuais que tiveram é
dimensões é que
um sonho nacionais né importância no
contexto nacional é intelectual acho que
faziam também tinham também uma
atividade é política e a gente pode
citar presente Paulo Freire é no campo
da educação né com o programa de
alfabetização de Jovens e Adultos José
de Castro cientistas José de Castro que
era também deputado federal além de
inúmeros outras personalidades os jogos
nenhuma filho era ministro da
agricultura do governo Jango Armando
Monteiro é filho foi ministro também da
agricultura do governo Jango enfim há
uma série de personagens que são
importantes e que foram vítimas daqueles
acontecimentos então Pernambuco teve um
dos dois únicos governadores e foram
depósitos na que exatamente Miguel
Arraes aí
o governador de Sergipe Seixas Dória o
que bem demonstra é o quanto havia uma
um direcionamento um debruçar sobre os
acontecimentos aqui em Pernambuco né Não
só interno mas também é do ponto de
vista internacional né o Estados Unidos
aí é com o programa voltado para o
nordeste mais muito focado em Pernambuco
em função da do que considerava-se um
uma situação similar à Cuba né em função
da Geografia em função da produção do
açúcar é que os Estados Unidos tinha
perdido o mundo ocidental tinha perdido
aquela é a disponibilidade que existia a
partir da produção do açúcar então aqui
também com a zona Canavieira que
produzia bastante açúcar era o principal
produtor de Açúcar do Brasil naquela
ocasião
bom e as lutas sociais né as lideranças
né eu citei alguns mais Francisco Julião
é outra Gregório Bezerra outra Maria
Celeste Vidal é uma liderança camponesa
importante professora poeta atuava em
Vitória de Santo Antão Júlio Santana que
atuava no cabo Bom enfim não faltam
personalidade é que tinham uma um
protagonismo naqueles acontecimentos no
ponto de vista Nacional não só local
Então eu acho que Marcília e Tiago foram
assim super felizes né No momento e que
a gente tá vivendo político é um momento
político que a gente tá vivendo em
propor esse propor essa tarefa Titan
Nica não é agora não vou nem lembrar
quantos autores estiveram envolvidos mas
hoje até Participei de uma sessão
pública na Câmara Municipal a convite da
vereadora Sirlei l
e assine e até desse olha mais de 30
autores mas foi o número que me veio à
cabeça porque enfim eu lembrei 30 35
será Então mas os três volumes
corresponde a mais de mil páginas
escritas sobre a história de Pernambuco
é envolvendo aí pesquisadores
pesquisadores professores professoras é
que se debruçaram um tempo curto né mas
que em viabilizar aí sob o comando de
Marcílio de Tiago é que se propuseram
essa tarefa Titan Nica Na verdade eu
acho que entre o convite é os autores e
as autoras e o livro fica pronto É
talvez tenha sido aí uns três a seis
meses não sei eles vão colocar mais
precisamente e o livro tá disponível né
na Editora Eu acho que isso não evitou
assim né é às vezes fico na dúvida SF ou
feio FBI com vocês vão
me ajudar mas a editora Fi que é uma
editora de Porto Alegre e o livro é
disponibilizado gratuitamente é essa foi
outra intenção dos organizadores de
disponibilizar nesse momento né que a
história vem sendo atropelada é vem
sendo violentada né contanto com tantas
narrativas que não corresponde
exatamente o que ocorreu naquele período
disponibilizar o livro gratuitamente
pode ser baixado é um uma avanço enorme
quem quiser tem pressa o pode ter aí
terá que comprar realmente o livro mas
tem acesso a versão online bom de tudo
isso sem maiores delongas mas tendo me
alongado um pouco aí para fazer essa
apresentação eu convido então assim a
dinâmica né então a gente vai contar a
palavra Marcília Thiago depois de Rita
fala e e depois eu falo e aí a gente vê
e dessa primeira fala que nós
contextualizar o geral irrita o capítulo
que ela escreveu o capítulo que eu
escrevi a gente vai bater um papo
conversar né aqui não é um seminário
Vamos ser o mais informal possível
Apesar desse meu jeito meio formal e
fazendo apresentações mas a gente bater
um papo conversar sobre o livro O seu
conteúdo e talvez até conversar um pouco
como a gente pode a partir da história
da memória né a gente pode entender o
que está acontecendo no país hoje seja
muito bem-vinda Marcília Tiago e vamos
Mãos à Obra trabalhar todos agora é
muito boa noite e Túlio velho Barreto
muito obrigada pela convite é Rita de
Cássia é um prazer estar aqui com vocês
com Thiago Nunes no meu parceiro aí de
longas datas né É
e ficou nesse momento muito impactada
com me falar desse dessa coletânea pela
por todo o cenário não é um contexto que
a gente tem vivido nesses últimos dias e
eu não esperava como Historiador nos
esperavam até dias essa esse receio mas
eu Eu torcia muito que a gente não
chegasse novamente neste momento tão
crucial tão difícil é da Democracia mais
uma vez né então tudo é o livro
Realmente foi um como você disse uma
feliz né uma feliz e disse aqui eu
estava no momento muito difícil da minha
vida pessoal familiar né quando eu
recebo a ligação do meu querido
companheiro de trabalho de jornada de
pesquisa né Tiago Nunes que via sair de
um doutorado da Unirio e sei de pé
o tipos de ideias ao me fez o convite
para organizar com ele essa obra né E aí
eu fiquei inicialmente eu fiquei assim
meio meio porque eu tava muito ruim
pessoalmente da perda de um ente querido
da família e hoje está fazendo inclusive
um ano é da moto na minha irmã Caçula
aos 49 anos de idade isso pego a gente
de uma forma assim muito sabe é assim
fica muito fragilizada família tudo e aí
Thiago fez isso convite na hora eu
fiquei pensando em recusar mas ao mesmo
tempo o trabalho eu precisava de
trabalho porque o trabalho me deixa de
alguma forma envolvida e me tirava
daquele bando que eu estava que eu
estava realmente muito muito rico não é
Oi e aí eu agradeço ao meu querido
Thiago Nunes ex-aluno orientando por ter
me tirado desse momento tão difícil da
minha vida né
o e encarar de novo essa temática do
golpe de 64 eu digo eu nasci 64 eu nasci
Lennon é período do golpe de 64 minha
mãe foi trabalhava na ali Na Cobal
antiga armazém e ela tava grávida de mim
quando acabar o seu invadida por um
monte de militares armados e aqui dali
ela passou mal que ela tava grávida de
seis meses e ela passou mal muito e foi
aquela coisa tal e foi socorrida bom
então eu acho que minha história Já
começa a ser cortada por aí tive tios
perseguidos da família eu tive a
percepção da minha avó que eu só vim
saber depois de trabalhar no Acervo do
deops procurando um outro fechar geral
outro pesquisador que ela
o vídeo que o sobrenome de vovó e aí eu
encontro com a voz não acredito Só ela
mesmo nome é difícil né duas pessoas com
o mesmo nome foi olhar a criação da
Unity era e é isso foi uma surpresa
enorme porque eu conheci a minha avó da
dessa segunda mais são ela com
evangélica né da Assembleia de Deus que
é uma ala bastante conservadora da
igreja e nada parecia com que tava na
ficha do prontuário dela eu tô narrando
esse contexto para vocês verem que a
história ela nasce composto aliador ela
corta a vida da gente Ela se faz
presente ela cirrê significa e ela tá
ali como se fosse uma sombra de nossas
existências e eu queria registrar isso
aqui para os ouvintes para vocês verem
que a história é ela ela tem esse
contínuo né esses encontros esse
labirinto
e esse esse envie essa esse cenário
assim multifacetado então é eu aceitei o
desafio de Tiago EA gente começou e foi
não no início era só o volume né e algum
só no volume mas a gente foi convidando
as pessoas desse eu acho que seria
interessa E aí eu me lembrei Túlio e
irrita daqui é isso 40 anos do golpe que
a gente fez em parceria no arquivo e que
vocês fizeram um belíssimo trabalho na
cidade com uma publicação e que eu tinha
interesse em fazer também e ficou para
trás porque a gente não teve condições
financeira o arquivo não tinha enfim e
aí o negócio sabe é o momento da gente é
revisitar esse passado novo amigo e aí o
ruins também Túlio chamei Tiago chamavam
pesquisador eu gostei amei tudo isso me
irrita também Kristin da baixa mas só
com Ferraz também e fui colando as
pessoas e e é nós
e não né historiadores egressas regressa
das Universidades da academia Tiago
assim muito contemporâneo foi convidando
e a gente foi com ponto né E a menina
que os artigos chegava que a gente ia
vindo aí de repente parecia algo que foi
combinado foi sistematizando in cadernos
né que é a quantidade de volume foi
desenhando essas essas novas é volumes e
a gente viu que havia fôlego para a
construção de mais um volume de mais um
e mais um e o que é que tem interessante
no Pernambuco na vida do volto primeiro
volume né É é composto por 27 autores
o som ver volume pesquisadores de fôlego
que vão tratar sobre a educação as
cultura e religião e aí a gente tem uma
que a gente chama é um uma costura de
retalho né de diferentes temáticas
baseadas em pesquisas profundamente
fundamentadas com arquivos Henriques não
só do Acervo deops mas do acervo da
própria por exemplo Universidade Federal
de Pernambuco tá inquéritos
administrativos que transcorreu na
universidade tem é material referente a
outras fontes como Arquivo Nacional aqui
da gente tira quer dizer e aí a gente
vai vindo a composição nessa educação
dessa desse caderno arte Educação e
Cultura de um segmento da sociedade que
também foi extremamente sexo oral
o pedido e ali de perto a gente vê nos
artigos dos 27 autores a gente vê como o
golpe civil-militar de 1964 ele permeou
diferentes é vem os tramas do tecido
social e como essas pessoas elas foram
atingidas é importante que se diga isso
porque a noção que as pessoas têm de as
pessoas desinformadas tem e mesmo assim
formadas é que esse cenário é atingiu só
os revolucionários o pessoal da
Resistência o Partido Comunista e esses
artigos vem desconstruir isso
e me mostrar por exemplo a perseguição a
que eu acho que foi um dos maiores lápis
nosso problema é as melhores autoridades
que ocorreram na educação foi pumo Paulo
Freire
São Paulo frente e outra possa polícia é
Educacional que iria tirar essa essa
população dessa Essa Miséria desse
ostracismo dessa letargia dessa falta de
conhecimento e no entanto ele foi
expulso expurgado da Nação seu nome
sequer poderia ser pronunciado e o
cerceamento era ia para além do que as
pessoas imaginam que era nos Espaços não
só da Universidade mas também é dos mais
Universidade Mas também da educação e
também na cultura então a gente vê o
trabalho de cordel sendo perseguido ver
o trabalho de na educação leitoso de uma
frente sente perseguido a gente vê na
cultura por exemplo o que é o tema do
trabalho de inclusive um dos trabalhos
A Rita é trazer Wilson da Costa que é um
fotógrafo que vai expor cenas né que
foram proibidas Então são esses
elementos sutis que estão postos no
tecido social que as pessoas não vem não
sabem e acham que tem aquela ideia vaga
de que a ordem é fundamental nesse país
e vão às ruas pedir a volta de um regime
autoritário extremamente não é fácil
para a sociedade o volume 2 Que São
Direitos Humanos acervos política e
sociedade conta com 15 autores e a gente
vai tocar nesse é esse ela é muito
Direitos Humanos que é tão caro porque
porque com o ai-5 Treze de dezembro 1968
lançado dando respaldo a ao governo mas
e é doentil mas é crescente do regime
militar que foi de garrafa Azul médio
ele tira das pessoas no habeas corpus
ele deixa esse corpo biopolítico exposto
a todo tipo de atrocidade e a minha
experiência do dops as fotografias os
laudos do IML estão lá para mostrar a
qualquer pessoa pública em geral que não
foi brincadeira
com esses dados não vieram à tona porque
precisou 26 anos depois do fim do regime
militar para que além de acesso à
informação fosse publicada
e nesse ínterim internet quase 30 anos
muitos angulosos morreram muitos caiu no
esquecimento EA sociedade não teve a
oportunidade de fazer sabe um análise
profunda e retrospectiva do que
significou 64 nas suas vidas daí é um
grande problema desse período por quê
Porque as pessoas têm uma ideia o
ideário equivocado de que um governo
autoritário resolve todos os problemas
que a nação é Vivo vivência né o
terceiro Volume Mundo do Trabalho dos
trabalhadores para não me alongar são
conta com onze autores nesse daí Kristin
da Barra professora Socorro Ferraz
Socorro Abrão eu outros pesquisadores
que trabalham Ademir Bezerra de Melo
menino que saiu agora com mestrado outro
orientando outra bolsista quer dizer a
gente tem
as novas a nova geração de pesquisadores
e a tradicional contribuição dos
professores que já se debruçam sobre o
tema muitos anos Então qual é o
resultado é só esse terceiro Volume
mundo do mundo do trabalho de
trabalhadores vai trazer o flagrante do
campo a violência que foi do campo que
ainda não foi contabilizada
Oi e aí gente vê é a população subtraida
perseguida morta e como uma das
justificativas do golpe de 64 porque em
1963 foi publicado o estatuto do
trabalhador rural logo em seguida entre
os meses de Abril a Novembro a as
cuidava de fazer o acordo do Campo
e as ligas camponesas o advento que é a
busca a dentro apropriação do Engenho
Galileia e esse cenário conturbado no
campo cuja mudança as oligarquias rurais
não queria que acontecesse é um dos
grandes argumentos e fatores para
implementação do golpe de 64 e fazer com
que houvesse uma autoridade na mudança
de rumo do do Brasil Então eu convido
aos leitores que baixem é esses volumes
estão à disposição Outra ideia de Tiago
foi colocar pela fi porque lá em e-book
né gratuitamente as pessoas podem baixar
e ter acesso essa leitura e eu acho que
ontem eu estive numa live com ontem
estive na Live na segunda um é Manuel
Morais que é do cedec né E nessa
entrevista gente fez para
a TV ali na TV do Ceará né ele colocou
que depois do relatório da Comissão da
Verdade da memória Dom Helder Câmara a
nossa obra Tiago Tulio e é uma obra
Coletiva dos seis nossa ela desponta
como a publicação mais relevante que ele
considera referente ao período militar
do que ocorreu Pernambuco então é é o
ineditismo das fontes Pernambuco e o
regionalismo dessa é obra e aí ele até
incita na entrevista Achei bem
interessante eu tô trazendo que ele é um
dos autores ele cita que todos os
estados deveriam fazer será na minha do
BOPE é Rio Grande do Norte na vida do
golpe que daí saísse uma série o estado
e ele está as pessoas de lá que estavam
é vivenciado eu achei isso muito
interessante
e então me a gente o primeiro lugar
demais é isso que eu queria para
contribuir por enquanto obrigado
e obrigado Marcília é então na eu vou
fazer algum registro só de pessoas que
estão acompanhando aqui no chat no
YouTube infelizmente eu não vou
identificar todo mundo é que tá
participando mas queria chamar atenção
é ético que Cristina e da Barbie né que
Marcília tu pode fechar o teu microfone
assim então eu não vou identificar todo
mundo que tá participando no chat né no
YouTube mas Cristine da barra né que é
uma das autoras altura está aqui
presente é acompanhando Manuel Morais
que você acabou de citar aqui presente
acompanhando também participou da
Comissão da memória e verdade Dom Helder
Câmara a comissão Estadual aqui em
Pernambuco Albertina Lacerda né que é do
cehibra não é da Fundação Joaquim Nabuco
também que coordena lá os e Ibra e
trabalha com Rita enfim Bom vamos lá
Tiago então agora
Oi boa noite a todos né todos né é uma
grande satisfação uma grande alegria tá
aqui com vocês é Agradeço o convite né a
oportunidade o espaço apúlia Rita a
Fundação Joaquim Nabuco né a todos os
autores episódio que fazem parte né
dessa coletânea a minha querida e
admirável uma se llama né então como ela
falou a gente tem uns o livro ele ele é
um trabalho né Muito coletivo né então a
gente no caso mal de dois a gente já tem
uma trajetória né idealizamos aqui esse
projeto junto e o que é que eu destaco
não é dentro disso né para não não me
tornar repetitivo né que o o livro ele
busca né dá esse Panorama não é sobre a
ditadura militar são 41 autores na
alguns autores tem mais de um capítulo
Oi e a gente buscou a princípio
realmente era a proposta de ser um
volume e a gente foi ampliando né E tem
temáticas né que são muito inovadoras né
inéditas não só aqui né em Pernambuco né
mas e outros segmentos né do país a
gente tem trabalho sobre sobre maconha
sobre a sobre os beijos né sobre o é uma
homoafetividade suas habilidades sobre a
Literatura né de cordel né esse trabalho
também né com fotografias então o nosso
intuito é justamente tentar recuperar
nós reconstruir aqui essa história e
essa memória para quê né esse passado
que tá cada vez mais presente
infelizmente né a gente se depara com
pessoas pedindo né a volta a ditadura né
ao ai-5 né dialogando
e pensamentos autoritários também então
o intuito né é um é um intuito também
educativo não é para que esse
conhecimento ele chegue a as mãos né não
apenas entre os acadêmicos né mas a
população de um modo geral e que a gente
possa debater realmente sobre isto né e
fazer esse contraponto né do passado com
o presente e também o com futuro né
então o que país a gente tá vivendo né
Para onde a gente está caminhando é
óbvio que a gente não pode prever o
futuro mas o intuito né é a formação de
um pensamento cidadão não é crítico é
para que a gente possa realmente é
promover a cidadania né e os direitos
humanos então a história ela tem esse
papel
bom então de modo geral né é isso né
Essa nossa proposta e a gente tá aqui
para pé dialogar mesmo
e obrigado Tiago agora Rita de Cássia
Barbosa de Araújo é uma das
participantes né de um dos volumes e vai
falar antes eu eu vou dar um aviso Carla
Veloso né que assessora de comunicação
da Fundação Joaquim Nabuco é pois já é o
link aí é para quem quiser baixar o
livro né o link está no chat e Pode ser
então acessados já tá disponível aí para
vocês vamos lá Rita
e bora o gente boa noite aqui está nos
acompanhando Boa noite Marcília Boa
noite Thiago Boa noite Túlio é uma
satisfação né tá com vocês aqui
novamente tudo Marcília lembrar que
Tiago eu conheci agora nessa aventura né
maravilhosa que foi a construção desse
livro foi muito bom prazer conhecê-lo
Assim menos visualmente né que a gente
fosse falar por escrito textual
o e lembrasse como Marcília Marcilio
Tulio lembrou a 17 anos atrás nós
estávamos na fundagem marcando os 40
anos do golpe militar e civil militar
ali ainda estavam vivos Miguel Arraes
participou não é o próprio Seixas Dória
Armando Monteiro E tantas outras figuras
né que deram depoimentos né tivemos um
debate muito rico aquela ocasião que se
transformou no livro editado pela
massangana 1964 golpe passado a limpo o
avião outras publicações escrituras
participou pela parceria da Fundação
Joaquim Nabuco Jornal do Comércio que na
trilha do golpe e verme na ocasião uma
exposição Marcília maravilhosa né com
acervo muito rico do Arquivo Público
Estadual Jordão emerenciano mas se época
trabalhava lá e nós fizemos a exposição
é um
fala sobre sobre olhar da ditadura né
foi uma exposição assim que trouxe muito
muito documento muita fonte de pesquisa
se foi foi muito rico nesse ponto mesmo
nossa gestão tivemos nesse período de 17
anos as condições da Verdade tivemos uma
série na e de produção de conhecimento
de levantamento desse Justiça A
reparadora e etc e agora nos deparamos o
é cenário né desafiador é com enfim mas
a questão impactante aí de algumas
pessoas né querendo o retorno da
ditadura militar um regime autoritário e
eu acho que mais uma contribuição né que
essa coletânea pode trazer exatamente
lança luz né por aqueles que quiserem se
informar que tiveram o espírito aberto
né para conhecer esse hora desmistificar
algumas questões que eu acho que foram
muito bem plantadas né pela propaganda
do regime militar época como todo regime
autoritário ditatorial
e pela propaganda pela propaganda de
massa né propaganda do regime e acho que
muito de nós aqui crianças nascidas a
exceção de Tiago meu é a época entrou já
estamos muito daquela não era aquelas
músicas aquelas figuras emblemáticas do
Sigismundo do Brasil que vai para frente
do enfrentando os personagens ali que
tinha da ditadura que ele foi sendo
projetado para gente as aulas de Moraes
cívica e tantas outras questões né mas
enfim falar dá satisfação né de estar
participando desse dessa coletânea e eu
tenho certeza assim que ela vai trazer
além do conhecimento que tá ali
produzido e sistematizado mas vai trazer
uma nancial de fontes de pesquisa muito
rica e eu acho que é inspirador assim
para criação de novos novas
problemáticas nessa assim a partir da
leitura do conjunto você sair descendo a
Trama né já fico percebendo
interligações
há entre artigos na curiosa para ler mas
eu realmente assim eu tô esperando para
ler e impressa que eu tenho dificuldade
em assimilar contém os mais denso assim
pela tela né nem tô esperando a leitura
mais assim eu faço dela tá disponível
gratuitamente online Eu acho que isso é
de uma riqueza né Eu acho que é
democrático né Eu acho que é isso que a
gente tá aqui também é nesta noite
também voltando porém se faz parte nessa
acesso ao conhecimento e acesso à
informação é uma forma a atenção das
formas mais basilares de viver a
democracia né e a livre expressão então
eu participo com o Marco Igor né a
convite de Marcelo é Tiago e para mim
assim foi uma oportunidade de trabalhar
uma coleção fotográfica que é do Acervo
do cehibra do centro de documentação e
do estudo da história brasileira da
Fundação Joaquim Nabuco que é a coleção
o Wilson Carneiro da Cunha e é um
fotógrafo que talvez algum de nós temos
temos visto ali né ele em um quiosque na
Rua Nova e o que eu acho que dele ficava
coladinho com a Igreja de Santo António
muitos vai senhor' deve ter visto né
quando eu ia cidade assim porque esse
quiosque ele foi montado 52 e Ficou ali
até 8373 ele vende esse estabelecimento
comercial e é quando a cidade adquire
para a arte do acervo de Wilson Carneiro
da Cunha é outra parte continua na mão
na mão da família e uma outra parte com
um colecionador particular
e essa coleção ela chama muita atenção
da gente né dos pesquisadores vocês
assim pelo inusitado né pelo que ela
apresenta de um
o quanto o impacto das suas imagens e
Foge a convencional Mas aquela de uma
coleção fotográfica né e eu tinha Claro
ele tem uma parte dele que era um lado
dele de colecionador então ele traz
imagens do Recife o final do 19 e
primeira metade do 20 que colecionava
ele tinha isso muito caro não é que
preservar a memória da cidade de
construir uma memória uma narrativa
visual do Recife e tenha também os
próprios registros que ele fazia né E aí
nesse registo que tá marca cingulado
Nilson ele tá ali fotografando
vivenciando aquele recife dos anos 60 a
80 principalmente na ele vive as ruas
laboratório dele O atelier dele as ruas
ele se recusa a ter um atelier entre
quatro paredes ele gosta de vivenciar a
rua a rua é o lugar dele é o lugar de
sociabilidade é o laboratório dele é
onde ele trabalha com as pessoas com
quem convive e nessa rua e não vai
fotografar
em Recife do cartão postal que a gente
está acostumado a ver multiplicar
sobretudo nesse período também né
ditadura militar é certa a gente vai
fotografar exatamente o outro Recife o
Recife que Alan T cartão postal quanto e
cartão de visita é um Recife Marginal né
chamar assim o Recife Marginal Recife
que hoje de tarde embaixo das pontes
embaixo dos viadutos que são aqueles
aqueles habitantes da cidade né
paupérrimos Miseráveis aqui estão ali
ambulando né que estão ali mendigando
aos trapos em família é pedindo esmolas
vivendo vivendo nas ruas ou aqueles
ambulantes que não tem recurso algum né
que a gente vê que é uma barraquinha
vendendo caneta vendendo O Bilhete de
Loteria enfiar a população paupérrima
está registrado
e é pelo olhar fotográfico dele né eu te
amava flagrantes de rua um instantâneo
de rua que ele gostava de pegar esse
esse inusitado esse minuto que acontecia
ali tanto de castanho risíveis que
acontece na cidade né de roubos de briga
de mulher por conta de ciúmes etc mas
ele não coloca muito especial nessa
questão dessas personalidades né que
ficou registrado também como tipos
populares uma pergunta que eu me fazia
né Assim eu vou fotografia você sabe ela
ela embora é o faltou a proposta tem
tido uma intenção única consciente ou
não ela permite leituras múltiplas
leituras e interpretações variadas ela é
ambígua possíveis melhor ambivalente ela
é Polivalente não é permitido
interpretações Então para mim ficar tão
claro assim Como é que o regime militar
permitiria aquele registro né naquele
período aquele registro que daquele
Recife pobre daquele Recife maltrapilho
daquele Recife
e regiões né como é que ele permite
aquele registro e mais do que permite o
registo permitirá a circulação daquelas
fotografias porque Muitas delas ficavam
expostas lindo quiosque para os transes
é bom que tem passar se quiser se ver
então assim A grande questão era com a
luz foi permitido né como isso foi
possível e daí para esquentar um pouco
sobre Wilson e da qual a gente tem muito
pouca informação que você sobre a
posicionamento político dele e e sobre
Claro vou fazer fotográfico e a recepção
da obra dele né o que é que significa o
que é como é que a obra dele foi
apropriada e e significada pelos
contemporâneos e sobretudo pelas
autoridades né do do
e as autoridades da época que não
reprimiram né
bom E então a esse Recife inchado né que
é uma expressão que vai ser dada com
Gilberto Freyre nos anos 50 faz parte
daquele processo que vai ser estudado
depois para o Mário Lacerda é um
geógrafo Manuel Correia aqui é o Recife
da do processo de metropolização de uma
região pobre e subdesenvolvida como é o
Nordeste e aquele recife aquelas pessoas
que estão habitando que Wilson fotografa
é uma pena que a gente não possa
reproduzir aqui mas vocês podem baixar
né tá no volume volume 1 que ela
dedicada à arte cultura educação vocês
vão ter uma ideia do que eu tô falando
né Eu acho que não tem um impacto que a
imagem pode oferecer esse Recife pobre
Recife estado é exatamente aquele recife
das pessoas que estão sendo expulsas do
Campo né que aqui Marcília fez
referência tule referência exatamente a
gente permite que a gente faça esse link
quem são esses sujeitos né quem são
essas pessoas invisíveis para aí
E essas pessoas e eu sou negados ou são
você não quer enxergar ou enxerga como
uma questão de violência ou com uma
questão a ser eliminada né Então essas
pessoas são exatamente aqueles que
vinham né era em um do que tava ali
naquele naquele conflito do campo muito
dele sendo expulso das terras Americanas
de açúcar para todo aquele conflito
então achei interessante fazer esse
casamento entre o mundo do trabalho né O
mundo é da economia da cana o mundo
dessas que sai quem são esses que estão
aqui na cidade que a ponta né a última
conta do Rosário como falar João Cabral
de Melo Neto mas muito daqui também
migravam né para para para o norte é que
haverá política de imigração do governo
militar ou mesmo para o Sudeste então
assim o Nordeste é continua sendo aquele
botão de mão de obra né de mão de obra
de reserva né então assim essas
fotografias ela permite esse encontro
esse Impacto nessa visibilidade
as pessoas também os ambulantes né que
os ambulantes é eles vão ser passados
nesse Recife Urbano nesse Recife
conflituoso né que absorve todo esse
impacto do campo de um sertão da própria
cidade nessa cidade dos mocambos ele vai
ser impactado também com a questão dos
ambulantes os ambulantes vão ter visto
né vai ser a forma mais visível talvez
de evidenciar esses conflitos vocês
ambulantes vão ser achadas né outro como
sendo o responsável pela degradação do
centro responsáveis pela pela miséria
pela feiura pela do Recife né então
assim tudo vai se voltar para hoje para
usar os ambulantes não é a dados
estatísticos a estudos sobre esse
período que aquele significou e esses
ambulantes estão lá também retratados
por Wilson Carneiro da Cunha né
Oi e aí é um pouco esse contraste entre
as imagens que ele está oferecendo dessa
cidade que a gente tá vendo que é para
lhe absorvendo toda essa essa
contradição nessa essa expulsão essa
questão que tá acontecendo no campo essa
ausência de uma economia de um plano
econômico com jante né que era a palavra
do governo militar Eu acho que ela tá
essas fotografias elas outra punho é
esse discurso do governo militar antes a
gente aquele Brasil que vai para frente
que canta trabalho se a giganta aquele
Brasil Gigante aquele Brasil grande
então se contrapunha claramente as
fotografias né mas elas não eram
recebidas assim e daí assim a grande
interrogação né porque é para mim Claro
tempos depois ele com outra leitura com
outra formação
o Davi Tava claro ali uma questão de uma
denúncia eu dei uma crítica social ou de
uma desde dizer não é uma contradição
com o discurso do do militar né do
Brasil do chamado Milagre economico né
Brasil que vai para frente é são ela
limpa não cadê esse Brasil né então
assim é foram essas questões né com que
eu me deparei e tem ter levantar algumas
hipóteses eu acho que as possibilidades
são muitas e muitas né Eu acho que tem
muita coisa ser explorado ainda e depois
desse livro eu tenho certeza que vai me
trazer muitos elementos até para fazer
essas interligações né É E aí vamos
voltar aqui a questão da recepção da
obra né como é que ela foi apropriada
que leitura foi feita Ou pelo menos a
interpretação que eu pude fazer é para
ela circular né na cidade então essas
fotos de Wilson Carneiro da Cunha elas
foram incorporadas muito nessa questão
do inusitado
o medo fotógrafo doença óptico do
Fotógrafo do visível né do Fotógrafo de
pedal flagrante de rua ele entra dentro
de uma de uma tradição né que foi muito
caro aqui em Pernambuco que ela nasce
com o regionalismo que acontecer crua
cria assim né O Chamado tipos populares
que tem uma tradição mais antiga dos
tipos antropológicos Neve certa dos
tipos humanos costumes etc mais é nós
vamos ter aqui até a parte do
regionalismo os tipos populares que
exatamente nas ele nos anos 20 que
quando tá vendo aquela aquele mundo de
dissolução né do mundo do takana do
mundo da Constância do açúcar para o
patriarcado Né que tá com medo tá
entrando claramente visivelmente em
decadência e essas pessoas olha de
alguma forma elas vão é eles vão ser
vista pelo outro né por aqueles
intelectuais a questão o vendo né então
a questão de alteridade de uma
identidade do outro
é vista como reminiscências desse
passado né assistentes populares são
reminiscências do passado às vezes não
esse escravo uma leva esses escravizada
no pobre enfim geralmente são pessoas
com pernas e entra lá entra dentro dessa
linha de tipos populares e com isso o
discurso dele de crítica nem vai
suavizando vai perdendo ele vai sempre
vai desfazendo toda pela possibilidade
que ele tinha de denúncia que aquelas
imagens permite a leitura de uma
denúncia aquilo se perde nesse
tratamento de no citado de tipos
populares de doenças Angel
e do folclórico né Eu acho que aí a
gente entra também no outro ponto de
convergência do livro que a questão do
que é a educação do que a cultura
popular porque é uma cultura popular que
nessa nessa linha de raciocínio que eu
tô propondo uma cultura popular que a
vista como folclórica né como algo a ser
preservado como algo tem um resquício da
cidade é certo e não uma cultura popular
que possa que tem ali um elemento
Libertador né que tem um potencial de
transformação e é o que tá no MCP né que
é o que tá no Paulo Freire e aí a gente
pode contrapor esse Recife que está nas
ruas não é dessa miséria é que tá ali na
beira do Capibaribe está nas ruas do
Recife na rua está em casa tô falando da
rua nova né da da Imperatriz da Praça da
Independência ali onde estão os poderes
né da República as igrejas Palácio de
Justiça Palácio do Governo estão ali bem
próximo
e esse Recife é o que vai conviver
exatamente com aquele pelo qual Paulo
Freire mcpe Miguel já estava lutando
para mudança né para você ter mudança
para Alfabetizado para tirar essas
pessoas então assim eu acho que é essa
riqueza sabe assim a partir das imagens
que assim você permite mil mil ligações
né mil interpretações Era exatamente o
que estava por trás quem é que tava
Contra esse Recife Recife da miséria né
de tirar esse Recife dessa miserável
habilidade de tirar essas pessoas do
mundo bem né da margem da margem que ela
estavam assim eu acho que ansiosíssima
para ler os demais capítulos que eu
tenho certeza que eles vão fazer essas
interlocuções né elementos novos né que
vão permitir mil leituras assim tão
recíproco então aqui eu tô com a questão
Econômica do Campo da um migrante né que
tem que isso essa cidade que explica a
problemática e duplica na cidade
1940/1960 lá
a vinte e nove porcento não tem como ser
absorvida não tem bucha não tem fábrica
não tem serviço elas ficam a pulando
pelas ruas então então tem essa questão
Econômica que está por trás tem essa
questão cultural né que tá onde é que tá
o que é que o MCP tá querendo fazer que
aqui é o governo tá querendo transformar
né E até que vem o golpe é o que tá aí o
golpe interrompe tudo isso é e hoje a
gente vê assim deve quanto dessas
questões que são desbaratada né Assim
como por exemplo quando se destrói um
projeto de educação popular como tava no
governo do Miguel Arrais é o quanto isso
impacta né gente não tem noção a gente
não tem como Tanger como medir né não é
tangível então Gente desculpa neologismo
não tem como mesmo medir isso mas é um
impacto muito grande né e assim como na
universidade que eu tenho certeza o
artigo de Tiago e outros
e é quantos grupos na universidade foram
desbaratados quantos projetos ali que
estava em curso e de uma universidade
pública foram destruídos quantas peças
para além das pessoas que foram
destruídas de Fato né interno de vida
que tiveram a vida destroçada mas muitos
grupos muitos projetos se dispersaram
pessoas que tiveram que sair do país
pessoas que tiveram que se mudar Quantas
coisas a gente perdeu né Outra vez eu
tava estudando o tempo eu tava estudando
Aloísio Magalhães aqui nos anos 50 e 60
que também era um grupo super rico de
uma produtividade enorme de um
capacidade de inovação mas veio o golpe
o golpe dispensou todo mundo né é uma
diáspora e eu acho assim que para quem
não tinha a dimensão ou para quem só
vivenciar vai expor leitura né Por mais
simpatia que a gente tem mais exercício
e enquanto Historiador a gente faça eu
acho que a partir de 2016 do que a gente
viveu de 16 do que foi interrompido a
partir de 2016 não é porque a gente tá
vivenciando de desmonte
é mais públicas de desmonte de políticas
públicas né e as pessoas inclusive
intelectuais tem que deixar o país por
percepções de determinados grupos que
são contrários à ideia e não admite o
contraditório mesmo assim se conviver
com a diferença Eu acho que isso traz
uma riqueza assim porque mesmo que a
gente vai se relembra os artigos não é
qualquer releitura que a gente faça hoje
eu acho que ele tem um outro sentido
para uma outra dimensão eu queria só pra
encerrar tule para passar a palavra para
vocês era dividir acredito no início é o
fato de a fundação está promovendo esse
encontro hoje né que eu acho que é a
simbólico é uma data simbólica assim
como a gente fez a 17 anos atrás e outra
né durante esse período fizemos outros
menores mas aquele 40 anos foi bem
impactante 2004 né é essa pluralidade
que a instituição permite né a festa né
ou
o passar do tempo com todas as mudanças
que elas sofrem ainda continua com essa
essa peça um perfil que ela tem de
pluralidade de permitir né ainda esses
da bate né Eu acho que isso é algo que a
gente deve manter as partes né os de uma
democracia de uma instituição pública
republicana né Então para mim queria
deixar o registro aqui para dar parabéns
aqui a Fundação Joaquim Nabuco
o heitorzinho
é ótimo a Rita a gente não sabe as
consequências né dê a gente tava
brincando algo dessa natureza mas enfim
faz parte né da do trabalho acadêmico
das pessoas que trabalham é vão dizer
seriamente né com a história né seja um
Historiador sejam sociólogo seja um
cientista político seja o economista é
enfim um psicólogo social na que é a
universidade né da Fundação Joaquim
Nabuco e as pessoas com formação na área
da cultura também que são investigadores
e muito legal Rita participou do
terceiro Volume né É E trouxe aí no
primeiro primeiro volume do primeiro
volume e trouxe aí o trabalho do Wilson
Carneiro da Cunha né é o fotógrafo quer
dizer é um trabalho que tira ele
inclusive da invisibilidade né dá
visibilidade ao fotógrafo
é aquilo que ele produziu que retrata
Como rir também chama atenção retrata
exatamente os anos ali de ditadura
civil-militar né que nós tivemos Então
as contradições todas aí retratada nesse
nesse espaço urbano é de uma importante
capital né do do do nordeste do país
enfim eu vou então fazer aqui um pouco
da fala né do Oi Roberto Oi eu queria
fazer um comentário antes Se possível ao
trabalho de Rita até para fazer uma
ponte de uma observação que eu tinha
visto É possível agora ou depois
Ah não eu enfim você você quiser pode
fazer a referência tava pensando em eu
fazer a minha eu fazer minha
apresentação e depois devolver a palavra
vocês porque vocês mais duas além de
organizadores vocês produziram também né
e mais de um artigo então não queremos
de forma alguma que vocês apareçam só
como os organizadores mas aqueles que
tiveram além do trabalho da organização
dessa obra também produziram é textos aí
você fala agora ou prefere pedir um
comentário muito rápido mas eu acho que
iria. Alto nos ouvidos né veja é esse
trabalho de Rita para mim foi muito
interessante porque porque essa proposta
de embelezar o Recife e trazer a imagem
de acessibilidade uma cidade limpa
ordeira é progredir progressiva né é
envolvida sigo que a demais
o mundo moderno ela é um contraponto é
uma perseguição inclusive da era de
Agamenon Magalhães naquele governo da
thoreau onde ele foi interventor e era
proibido as pessoas usarem os turistas
sobretudo usar as fotografias para não
trazer esses flagrantes e aí o que eu
acho interessante nesse trabalho de
especificamente além dessa fotografia
Marginal né que ele traz ele vai
retratar a crueza da pobreza que era
aquilo que era mais é mais escancarado é
nesse ativo e eu queria frisar só uma
frase para estar os nos deixarmos os
leitores espectadores interessado na
leitura quando é Rita na página é se tu
310 ela coloca assim né ela coloca uma
coisa que eu para mim foi muito forte e
eu gostei que era
a mesa de esperança de suas vidas
severinas seres sem nome sem voz e sem
vez mas suas fotos não não lhe negavam a
existência usualmente traduzido em
números e estatísticas governamentais oe
notícias nas sessões policiais acho que
essa frase que você colocou era um local
comum daqueles que eram pobres
suprimidos de sua dignidade e sobremesa
de sua cidadania e suprimidos sobretudo
no direito de ter vida e ter uma vida
digna e justa era só Esse aspecto queria
usar obrigada tudo pela pela pela
oportunidade
em ótimas observações Marcília muito
apropriado é enfim é no final da fala de
Rita Rita se reportou a importância da
gente tá aqui hoje exatamente no dia
Trinta e Um de Março de 2021 tratando do
lançamento mais um lançamento né porque
são vários lançamentos aí mais de 40
autores e várias instituições envolvidas
então a gente tá aqui fazendo o
lançamento e ter oportunidade daquelas
pessoas da Fundação Joaquim Nabuco que
colaboraram com a obra então é uma data
importante é porque enfim 31 de Março
Primeiro de Abril é marca marcam né Essa
essa ruptura da ordem democrática É nos
anos 60 em 1964 e e eu me propus no meu
texto é talvez porque eu não sou
Historiador cientista
e eu me propus a tentar fazer um pouco é
um diálogo né do momento que a gente
vive atualmente o Visa Vixe o que
aconteceu nos anos 60 né é tentar
interpretar inclusive o que tá
acontecendo o que no país a partir de
2016 a luz de 64 então terminei dando o
título do meu trabalho é exatamente isso
né O que 1964 nos ensina sobre os dias
atuais impeachment sequestros torturas
mortes em tempos de ditadura então o
mote foi a declaração do atual
presidente da república Jair bolsonaro
Exatamente é naquela sessão que houve
para a admissibilidade do chamado o
impeachment de Dilma Rousseff chamada
ocasião e essa é uma narrativa que se
tenta
O que é 2016 onde é o Jair bolsonaro na
hora de dar o voto ele disse exatamente
o seguinte perderam em 64 perderam agora
em 2016 aí ele fala pela família e pela
inocência das crianças em sala de aula
que o PT nunca teve contra o comunismo
pela nossa liberdade contra o fórum de
São Paulo pela memória do coronel
Alberto Carlos Alberto brilhante ustra
por favor de Dilma Rousseff Eu voto Sim
essa foi a fala dele então é o então
Deputado Jair bolsonaro abre o mundo do
Sertão né De certa forma naquela ocasião
ainda um político não tão conhecido
nacionalmente é Tratado de certa forma
como um político folclórico Enfim uma
parte daquilo do Sertão né que atua no
Congresso Nacional
e ele ganhou uma foto pra ganhar as
luzes né é para fazer esse tipo de
discurso e ele associa o que tá
acontecendo 2016 ao que aconteceu em
1960 1964 eu achei isso é bastante
importante né para gente começar a fazer
uma reflexão sobre aqueles
acontecimentos e os acontecimentos
posteriores e talvez talvez não
certamente não imaginavam e teve a
dimensão é que ganhou então ele próprio
chamou atenção para isso E aí eu comecei
a ter o à vontade de enfim de fazer uma
pesquisa investigar Qual a recepção é
para grande mídia dos acontecimentos em
torno de 64 o que é que aconteceu com o
então Governador Miguel Arraes e com
então prefeito do Recife Pelotas de SP
pela
e não é porque enfim Se eu perguntasse a
qualquer pessoa o seu perguntar a
qualquer pessoa é o que aconteceu com
eles é porque eles saíram do governo vão
me dizer que ele foi deposto é ambos
foram depósitos né tanto Miguel Arraes
como a Pelópidas Silveira Mas se a gente
se debruça sobre as publicações do
Estado de São Paulo o globo Folha de São
Paulo e os jornais locais de Diário de
Pernambuco Jornal do Comércio e aí seu
retrato com todas as informações no meu
artigo é todo e se refere a um
impeachment que a Rais Foi retirada do
governo por um impeachment um processo
legalmente efeito na Assembleia
Legislativa que foi concluída as 23:30
do dia primeiro.de Abril fazer foi feita
à noite e ele foi deposto e Paulo Guerra
foi empossado então tem a resolução os
jornais publicaram a resolução em que
caracteriza é
Esse é o impeachment de Miguel Arraes em
relação a Pelópidas Silveira é isso
ocorre um dia depois é porque eu a mídia
mostra isso a mídia local os vereadores
são entrevistados então ir para lá da
Silveira entrega o estado também E aí
nós reportagens isso tá colocado ele é
Pelópidas Silveira dizer não eu não
renunciei e Nem abandonei o Recife estou
no Recife só Prefeito E aí é o jornais
vão se reportar esse fato e dizendo não
o Miguel Arraes foi sofrer vítima e mais
o prefeito continua aí mostra a
declaração dele mas no dia seguinte e aí
a um uma pequena é consulta os
vereadores os vereadores
majoritariamente é defendem que o
prefeito continua na cidade e enfim
conte
o início do seu cargo mas em 24 horas e
se muda muda de tal maneira que ele
sofre o também o impeachment que é uma a
narrativa que começa a se construir
naquele momento Então é por 20 votos a
um o que o que é o inverso completamente
as consultas iniciais feitas pela mídia
é Pelópidas Silveira é sofre e pitman
então eu comecei a pensar nessa coisa
qual a narrativa e se passou a se
construir a partir de 2016 em relação a
presidente Dilma Rousseff é que elas foi
sofreu o impeachment por quê Porque o
ritual todo foi vamos dizer preservado
envolveu O Poder Judiciário Supremo
Tribunal Federal houve uma sessão E aí
se a gente for pesquisar E aí enfim nós
somos contemporâneos a esses fatos então
nós acompanhamos a narrativa que a
grande milha é priorize os atores
políticos
e os Agentes econômicos etc d787 então é
E aí eu comecei a me perguntar bom é
será que daqui a 50 anos ou menos né é o
pão será identificado o processo que
retirou né Dilma Rousseff se era a
presidenta Eleita constitucionalmente do
cargo que narrativa a gente vai ter como
a narrativa se Mônica será que é de um
golpe também assim como se construiu a
narrativa a partir da revisão histórica
né e e da percepção dos fatos né que
melhor enfim foi deposto né inclusive
ele se recusou a deixar o palácio do
campo das princesas naquela ocasião
disse né tinha entrado no palácio pela
vontade do povo pernambucano e só sairia
dessa forma então ele não aceitou
a renunciar e não aceitou negociar então
ele foi hippie saiu preso e a sessão
ocorreu depois para dizer que eram o
impitimam vernir de democracia né
aqueles que defendiam então na ocasião
que é tudo o que foi feito ali no dia
trinta e um a verdade na madrugada do
dia primeiro.de Abril né talvez se Max
posso escrever sobre aquele período é
não iria é que os acontecimentos ocorrem
primeiro com uma tragédia depois como
farsa diria que aquilo já era uma
tragédia ou uma farsa é ocorrendo
concomitantemente é em relação ao Brasil
foi um dia primeiro.de Abril quer dizer
parece a data apropriada né E quando Max
disse isso ele até se referiu o sumô na
parte né ao Napoleão e Aloísio sobrinho
com o mesmo sobrenome né isso a gente
pensar o Olímpio Mourão Dark colocou as
tropas em movimento no sentido da
Guanabara é o
é de Minas para Guanabara o Olímpio
Mourão tem o mesmo sobrenome do atual
vice-presidente da República né o que eu
sou uma atenção Inclusive a essas
Coincidências históricas na no meu texto
Então eu comecei a pensar sobre isso e
fiz essa essa análise né da vamos ver as
referências históricas a partir dos
jornais de como a grande mídia tratou
então a deposição de Miguel Arraes e a
deposição de Silveira e comecei a pensar
no que está acontecendo no país e
procurando fazer um pouco talvez a
história a história do tempo presente né
é que certa maneira me protegia em
participar de um livro de historiadores
sendo um cientista político Então mas
sempre fazendo uma referência à história
de 64 por essas razões e outras que eu
vou colocar
Tá bom então é o para mim ficou Evidente
né que é era mais uma narrativa né
tentando é se construir em torno da
deposição é do golpe que houve contra
Dilma Rousseff então eu pensei é 64
representou naquele momento a morte da
Democracia não é porque o meu
intervenção direta das Forças Armadas do
Brasil se utilizando do monopólio do uso
das armas e fazendo a internação e tem
fosse o contrário foi eliminado né é
eliminado e vamos ver politicamente
aqueles que foram caçados e depósitos
cassados exilados ele saiu para o até
fisicamente né como outros que o alguns
sobreviveram outros não né Gregório
presente foi barbaramente torturado no
já no dia dois de abril né e estudar
os dois estudantes foram assassinados na
manifestação né infelizmente eu não vou
lembrar o nome dos dois aqui vaguear e o
outro não lembro mas se tiver alguém
acompanhando aqui ou se vocês lembrarem
vocês depois podem apontar também bom
então é o ali ocorreu essa essa ruptura
né da ordem democrática e a Democracia
morreu pereceu né E aí eu pensei Como
interpretar os acontecimentos 2016 eu
pensei bom eu vou utilizar a linguagem
EA linguagem própria não é nesse momento
que a gente tá vivendo né então eu
caracterize a democracia como tendo sido
sequestrada né em 2016 ela não morreu é
Talvez eu seja tentar me dizer ainda
mais ela foi sequestrada
e passa para o torturas bem cedo
torturadas costurar desde 2016 para cá
então essa imagem que eu faço nesse
nesse momento né do meu texto até esse
momento mas eu fiquei muito preocupado
em não é ficar apenas no análise de 2016
a luz de 64 eu achei importante me
debruçar sobre o que foi de fato que
aconteceu em uma 64 quer enfrentar é
esse essa na contra-narrativa né que vem
sendo construída e de forma mais
Evidente embora isso sempre tem ocorrido
mas de forma mais Evidente a partir do
discurso do daqui então deputado federal
Jair bolsonaro ali porque o discurso
dele em três frases ele consegue
sintetizar né tudo que tá é toda essa
todas
O entorno dos acontecimentos 64 e
podemos pensar 2016 ao por exemplo é
ressaltar a figura daquele que torturou
não é a jovem Dilma Rousseff quando ela
defendia a democracia isso denota
claramente igual a visão que esse
segmento é tem igual a narrativa que
iria a partir dali então jogar pesado é
para que ela venha a prevalecer né que
seja feita uma revisão da história que
academia é e fora da academia se foi
construindo ao longo desses anos de
redemocratização a partir da
redemocratização então eu aí eu pensei
bom eu tenho um material é sobre dois
casos que para missão é bastante
paradigmático do que
o meu é como consequência do golpe de 64
e no sentido de chamar atenção Quais os
riscos que nós corremos assim nós
abrirmos mão do Estado democrático de
direito então eu pensei Eu até vi ele
aqui presente também o Zé Almino Alencar
não é filho de Arrais de Miguel Arraes
eu vi que ele está acompanhando também
no chat e envie também que tem J Ximenes
eu tô imaginando que seja um dos netos
de Valdecir Mendes João Ximenes mas pode
ser também José Ximenes filho de Valdir
Ximenes e eu tô chamando atenção para
isso porque eu me deve ser então sobre o
caso de Valdir Ximenes e o caso do Padre
Henrique né aqui para mim representa
muito bem porque porque essas pessoas
tinham uma importância grande no ponto
de vista da atuação política
E no caso de Valdecir - e o caso de uma
atuação religiosa né mas eu só vi tudo
vão dizer religiosa social e tinha o
Padre Henrique que trabalhava com jovens
com adolescente né E era um dos
principais auxiliares de Dom Hélder
Câmara e o jovem auxiliar de Dom Hélder
Câmara E pensei por ter nessas duas
figuras porque é Valdecir menos eram um
importante assessor né de Miguel Arraes
muito próximo a ele do ponto de vista
familiar inclusive é mas também e como
um dando de da visão do governador
Miguel Arraes né ele ele dirigiu a
companhia de revenda e colonização que
fez um trabalho importantíssimo naquela
naquela época né trabalhando com é
cooperativas que era ele Talvez a ideia
é um pouco nessa dessa agricultura
familiar não é o algo parecido com isso
que a gente tem
o modelo da Agricultura Familiar mais é
pensando na produção envolvendo
cooperativas para ir poder produzir
coletivamente e poder ter uma
distribuição chegar a quem de fato é
tinha necessidade então é tinha toda
essa importância o trabalho dele e era
alguém ligado a Miguel Arraes né é
politicamente e tá somente quando eu
falei e no caso do Padre Henrique é
ligado ou não é o de câmera então se eu
pego a figura de Dom Helder e a figura
de Arrais esses personagens históricos
eles têm uma dimensão naquela ocasião é
essa dimensão só aumentou no meu
entendimento mas tinham naquele momento
uma dimensão que deveria devia criar
problemas seríssimos para os Generais os
militares que assumiram o governo né
pela importância da raiz é tem sido
eleito e comportamento que ele teve
firme de resistência a tentativa de
destruir
a missão dele é e como Governador e como
é patrocinador né daquela como eu me
referindo a abertura daquela revolução
sem armas sem sangue né a qual a qual se
referiu o Antônio Calado em tempo de
Arraes que aconteceu em Pernambuco vão
ver a questão da cultura da educação é
do campo o acordo do campo foi citado
aqui por Marcília né que estendia para
os trabalhadores rurais os direitos já
alcançados pelos trabalhadores urbanos
através da CLT enfim e em outros Campos
também né ele tenha toda essa essa
importância teve toda essa importância é
tanto que depois a trajetória dele no
final quando ele volta para o Brasil já
aponta nessa nessa direção a retomada da
carreira política de certa certo e o
padre Henrique acessou é uma auxiliar de
Dom Helder Câmara que tinha toda aquela
importância mas não é o deixando a chega
em
é exatamente no momento do golpe é
interessante é quando ele chega em
Pernambuco né e ele tem uma origem
conservadora né na juventude ele
participou dos movimentos mais à direita
Na enfim e vão dizer do pensamento mais
conservador né e mas ele chega em
Pernambuco se depara com essa realidade
net Rita mostrou Wilson Carneiro da
Cunha retratava e e a partir daí isso
foi mudando a visão de Dom Helder a
ponta deve se transformar no ícone da
Resistência à ditadura militar né e o
trabalho que ele fez no exterior
sobretudo né marca bem as denúncias né
que impediram até que ele ganhasse um
Prémio Nobel da Paz é para o qual ele
foi indicado ser indicado mas os
militares trabalharam no sentido
contrário então
e sem esquecer portanto a importância
que cada um tinha nas suas atividades né
é o era uma forma também de atingir o
piya haji representava naquele momento e
o que Dom Helder representava né não que
não tivessem tentado por exemplo Outra
Vida de Zelda né me lembrar as
metralhadoras que se dava na casa de Dom
Helder ali nas fronteiras né vocês e
certamente é associado ao aparato
repressor do estado de Pernambuco então
eu a partir daí eu procurei analisar
então aí você evidências que mostraram
né é que Valdir Ximenes foram
sequestrado não é preso e barbaramente
torturado né que inclusive é deixando
sequelas né é importante é nele
é isso assim eu tive acesso a um
documento inédito é um documento que
Inclusive a Comissão da Verdade é
recebeu das mãos da família é
posteriormente aos primeiros artigos que
publiquei sobre o caso Valdecir menos e
que era o laudo feito pelo Dr valor é
Mota né que é por uma coincidência um
evento familiar esse documento chegou às
mãos nenhum dos filhos de Cláudio
Ximenes né Ricardo Ximenes Ricardo
Arraes de Alencar Ximenes e a partir do
acesso então a esse documento um
documento inédito né não não se tinha
conhecimento sequer que existir esse
laudo é esse lado foi entregue à família
é eu pude então a partir do laudo
reconstruir mas fui a outras fontes
então é identifiquei no próprio olho
Gaspari né uma referência missão diesel
em Pernambuco para identificar das era o
chefe do exército né comandante do
Exército na época e ele vem com uma
missão de fazer esse tipo de
levantamento e o relatório dele é a
conta que vários torturados em
Pernambuco naquela ocasião que é
anterior à iniciativa da luta armada que
é outra questão histórica que precisa
ficar claro e sempre se coloca é como se
a repressão maior do estado brasileiro
que me ocorrido só após o ai-5 na e após
as lutas estudantis enfim e o início da
luta armada quando na verdade isso não é
fato Gregório mostra isso e essas
torturas mostro também é lugar foi
quando teve acesso à documentação é de
gás faz referência sem citar Valdecir
menos mas faz referência que bate
exatamente com a referência que Márcio
Moreira ao
bom então jornalista é Márcio Moreira
Alves é retrata né inclusive reproduzido
documentos de comissões que fizeram
levantamento dos presos políticos presos
e presas políticos é que foram
torturados faziam denúncia tortura e ele
cita claramente o caso de Valdecir menos
e todas as informações Então vão se vão
dizer se complementando né Há também
outras referências ao caso de Valdecir
menos agora não vou lembrar mas é um
Jornalista que morreu recentemente a uns
dois anos o jornalista importante é que
escreveu um livro onde o Coronel conta a
história não tô bem lembrada agora mas
enfim é o ele fez uma longa entrevista
com o coronel que participou dos eventos
da repressão é
se eu estivesse até envolvido com a
morte de Fernando Santa Cruz né irmão de
Marcelo Santa Cruz
I e II a uma referência lá também né com
relação ao quanto ao desse menos foi
barbaramente torturado naquela ocasião
então eu fiz me reportei a essa história
é porque aquelas referências né Fontes
secundárias que eu tinha conhecimento
elas é corresponde exatamente à uma
fonte um documento inédito não é um
assunto primária enfim porque era o
laudo que o médico fez quando visitou é
Valdecir - após ele ter sido
barbaramente torturado durante vários
dias em várias ocasiões várias seções
tem até autores que fazem a referência
inclusiva envolvimento do então Coronel
Antônio Bandeira né as torturas de
Valdir Ximenes Antonio Bandeira depois
tornou-se General né e Pernambuco quem
comandou o golpe de 64 foram os cor
me dá os quatro coronéis talvez não
lembre o nome de todos mais Ibiapina e
Wan hui zylok e e o Antônio Bandeira né
já que é o Justino Alves Bastos ele era
tido como um constitucionalista como
alguém que defender a democracia era o
comandante do 4º exército a ocasião e
que tinha uma boa relação com Jango quer
dizer que existe uma certa história que
a gente precisa pensar nela para pensar
é o pé que estão fazendo esse generales
hoje que Tô pretendendo a democracia o
que aparentemente estão se contrapondo
as iniciativas golpistas é que a gente
tem tido conhecimento nos últimos dias
patrocinada Enfim pelo governo porque
ocupa a cadeira da presidência da
república né E aqueles que estão ali
Aliados Então é bom a gente fazer essa
reflexão né sobre o que tá acontecendo
e a luz também do que acontecia Tinha
sim Amaury kruel era o ministro chamado
ministro da Guerra né que corresponde a
hoje para responder o cargo o maior no
âmbito do ministério era um legalista
ligado a Jango Jango inclusive
considerado o que ele era alguém que
podia participar de uma resistência caso
houvesse iniciativa de haver uma ruptura
da ordem o a tentativa da ruptura da
ordem democrática então enfim esse é o
caso do Valdecir menos que eu achei
importante já que tinha pesquisado já
tinha escrito sobre esse caso de
atualizar todas as informações é a luz
de outros dados E e trazer no meu artigo
também para mostrar eh eu vou usar essa
expressão que não foi brincadeira né o
que o que o que provocou a partir da
ruptura da ordem democrática onde vários
a vítima tipo alguns ipe times foram
feitos né entre aspas muitas as cores
resultaram nessa história envolvendo
esse personagem histórico né é e o caso
do Padre Henrique a mesma coisa que quer
dizer quando eu já tinha pesquisado
sobre o Padre Henrique e tinha muito
material do caso em que o ministério
público de Pernambuco em 1988 tentou
fazer com que os responsáveis pelo
assassinato do Padre Henrique pagassem
pelo que fizeram e mais do que isso que
não permite o prazo de 20 anos chegasse
Então se até ser bem ou essa peça e
prazo dos 20 anos que seguia em 89 na
ocasião Ministério Público de Pernambuco
é promoveu uma investigação quer dizer a
partir das investigações já existentes
não é tentou Patrocinar então uma
denúncia
e é ao a justiça né para que os
responsáveis pela morte é do Padre
Henrique que foi barbaramente
assassinado quer dizer foi torturado né
E que teve a participação novamente dos
órgãos de repressão do estado e todo o
processo levantado pelo Ministério
Público aponta inclusive o nome das
pessoas envolvidas e que faziam parte do
aparelho policial do estado e que aí
agiam na repressão é aliado o
evidentemente é o CCC comando de caça
aos comunistas que hoje pode atender
pelo nome de Milícias né a gente é
Talvez seja só uma outra forma é uma
outra maneira de se referir ao que eram
e seis naquela época é dizer que tá aí
estão aí as milícias né frutificando E
se espalhando pelo país Enfim então e
para o mesmo discurso
é o da do anticomunismo ete7777 então o
caso do Padre Henrique para mim é também
é um caso paradigmático para a gente
compreender o que aconteceu as
consequências no golpe né as
consequências de você romper com a ordem
democrática e em 2016 a gente teve um
golpe no meu na minha concepção eu
justifique porque no artigo um golpe
jurídico parlamentar é claro que muitos
outros atores sociais agentes econômicos
sete estados envolvidos mas aquele
responsáveis para bater o martelo foi o
poder legislativo né ali com Eduardo
Cunha e depois vai ser cassado e preso é
de César por tudo e todas as acusações
contra Eduardo Cunha existiam desde de
dezembro no Supremo Tribunal Federal mas
o Supremo Tribunal Federal só Cidade do
Sol sobre o caso Eduardo Cunha depois
que dia
e foi a piada do cargo e foi
legitimamente eleito pelo povo
brasileiro então o isso ensina muito
quer dizer a gente olhar para a história
né ensina muito a gente tentar
interpretar os fatos atuais a luz no que
já aconteceu né então trazer esses dois
casos tinha esse objetivo não é bem
objetivo mostrar que as consequências
são sérias né que as consequências Essa
é a gente sabe como isso começa e não
tem a menor ideia como termina não é
quando até o branco foi eleito entre
aspas no colégio eleitoral se eu não me
engano no dia 6 o dia nove de abril Mas
enfim Aline Entre esses dias é para ser
presidente da república ele assumiu para
complementar o mandato de Jânio quadro
usando quadros que tinha renunciado e de
jango e tinha sido deposto
o e convocar eleições para 1966 então
militares deveriam fazer o que ele
chamava uma limpeza no país não é com
relação à corrupção é o comunismo ao
sindicalismo radical é decerto impedir
que o Brasil se transformasse em uma
república Sindicalista o República é
socialista coisa do gênero com Jango
quero latifundiário é uma contradição
enorme é infectar todas suas limitações
mas é que queria fazer uma reforma de
base para propiciar as condições para o
desenvolvimento do capitalismo né no
Brasil era em última instância era isso
que que jango buscava talvez muito
parecido com que outro Presidente da
República mais recentemente também
conhecido por um apelido é tentou fazer
é durante esse período fazer é mais do
que fomentar luta de classes é a
funcionaram o como amortecedores
funcionavam e
o vencedor da luta de classes perna
medida que você faz inclusão social que
você tem políticas públicas voltadas
para o segmento mais necessitado do
ponto de vista social e econômico Então
eu fico por aqui mas espero ter passado
uma ideia do que é que foi o arquivo
tentando dialogar sempre com o passado é
para pensar o presente e apontar para
aqueles que por acaso Leão o meu partido
é eu espero que as pessoas acessam esses
livros não tanto pelo artigo mas pelo
conjunto da obra vejam que tipo de
consequência a gente tem o pode ter é
com a ruptura da ordem democrática é
tudo que foi feito de 64 de expulso era
dentro da legalidade com o impeachment é
para preservar a democracia etc etc etc
tudo que foi feito 16 também foi dessa
forma só quem 16 é o os mesmos Atom
os nomes olímpicos etc e bancários 64
não as mesmas pessoas naturalmente mais
do ponto de vista social representam a
mesma coisa é contribuíram para
transformar é alguém que circulava ali
no cafezinho é de setra a enfim junto
aos entram eu já entrevistei é muito
políticos e muito se refere aos entram
como uma raça média do congresso eles
não dizem publicamente isso Mas eles
dizem em off eu tenho muito registro de
entrevistas que eu fiz então esse
processo é abrir uma caixa de Pandora
e onde os monstros saíram dessa caixa
infelizmente não é o comunismo que está
nos assombrando mas hoje o que nos
assombra é aquelas pessoas que defendem
o estado democrático de direito são
esses monstros que foram libertados
então enfim eu agradeço aí é a paciência
de todos em mim eu vi e acho que a gente
pode então Marcília voltar você e a
Tiago para falar um pouco também do
trabalho que vocês desenvolveram eu
gostaria de referendar dois aspectos no
seu no seu artigo 1º essa questão da
Tortura né que é um crime de lesa
humanidade ele é imprescritível com
Alicia se perdoou os torturadores porque
foi um arranjo a forma como Anistia foi
aprovada não era aquela que os presos e
anistiados políticos
a fita crepe queriam tá E aí dizer que
já no primeiro dia do dia Um de Abril
tombam em Pernambuco dos Estudantes Ivan
da Rocha Aguiar e Jú Jonas José de
Albuquerque Barros esses dois foram as
primeiras vítimas do regime Mas são
incontáveis a Comissão da Verdade e
tanto local como nacional é pontuaram
400 500 mil mortos Mas se a gente for se
debruçar no mundo que a gente chama do
Campo dos Trabalhadores Rurais essa
estatística se a gente tivesse condição
de mensurar essa estatística e se
ampliaria significativamente isso a
gente consegue ver hoje por exemplo dos
artigos que foram portados É nesse
terceiro Volume que é mundo o trabalho
dos trabalhadores E aí no seu artigo eu
gostaria de
Essa é uma das frases que você coloca
que para mim mostra essa crueza essa
perversidade né Desse regime E aí você
cita né que é o relatório em relação das
condições Neve Gimenez na página 158
quando você coloca e nude velmente entre
aspas alquebrado apontando com sequela
do espancamento fratura da segunda
vértebra lombar de deslocamento do rim
direito e conclui há de se considerar a
intensidade EA gravidade dos fatos
referidos nos depoimentos dos queixosos
neste particular verifica-se que quatro
casos se destacam de modo a merecer
especial atenção e entre eles vao deste
mês e z é contra isso para que nunca
mais aconteça para que não se
e para que esses animais animais algoz
esferóide não se debruce sobre a vida
das pessoas e promovam de forma é conto
mais né é a perversidade manifesta né
nas dos porões nas torturas e nos
interrogatórios aí eu eu me refiro ao
outro caso também que para mim foi
emblemático é o disse as Carvalho de
Souza que era aluno estudante da Rural
né E odijas era é aluno do curso de
agronomia 26 anos foi preso e a
continuidade de tortura que ele foi
submetido ele dá entrada no Hospital
dali da Polícia Militar né no Derby e
quando ele da entrada
e ele fazendo aquele gesto que queria
falar alguma coisa O oficial médico se
aproxima para ouvir o que ele quer e
pede água e quando é dado essa água para
ele tomar numa tampa de garrafa de café
que tava assim é próximo ele vomita
pedaços e pedaços de sangue de Coado
o ep é preciso que a gente escancarem
isso porque é por conta de você não
falar que as pessoas têm a falsa ideia
de que o período militar foi o período
bom ou deram maravilhoso e não foi é
isso que a gente tem que colocar não foi
cidadãos ficou à mercê de seres algozes
com a capacidade de fazer tudo que é
possível para eliminar o adversário
então é nesse tipo de repousar falar e
dizer que é o caso de o com
tantos outros não tem se quem quiser
saber dessa história visite os arquivos
do Docs visite o ML que tá no arquivo
postado ao som de miliciano faz esse
exegese E que esse livro Sirva como seu
pontual e ilegítimo trabalho é Túlio é
de fazer a
e que por esse passado e esse presente e
esta ameaça que ainda paira sobre nós
por conta de pessoas desavisadas sem o
conhecimento que insistem em pedir algo
que foi extremamente não é fácil porque
a democracia como o governo do povo é um
governo plural da pluralidade onde todos
têm direitos e a carta constitucional
ela é fundamental de ser vista
respeitada e é absolutamente preservada
como um ordenamento jurídico do Estado
democrático de direito
bom obrigada
Ah tá então vamos ouvir Thiago a gente
tá chegando nos finalmente eu já fui
avisado aqui pela pela nossa equipe
técnica né porque tem um tempo a etc
Então Tiago aí mais não quero ver com
isso criar nenhum constrangimentos fica
à vontade aí para falar sobre o seu
trabalho
bom então é uma coisa que eu acho que eu
achei interessante né que está presente
na coletânea como todo né e Mais
especificamente hoje no seu trabalho né
tudo de novo irrita-me Marcília também é
desnaturalizar algumas visões né Por
exemplo num trabalho fotográfico a gente
percebe que toda essa pobreza toda essa
desigualdade social ela é a cinco ada né
dentro de regime né de ditadores
militares os setores conservadores que
estão aí no poder e isso é tão presente
é tão atualizado e se acentuem moment
como esse que as pessoas não questionam
né e a gente pensar também né esse é o
Brasil Republicano ele tem um histórico
de golpes Né desde a proclamação da
república né ensaio de golpe também né a
anteriormente E aí você trabalho
destacando isso também né como a gente
recentemente passa a polícia né e
perceber que realmente dois me
Esse é um GoGo é especificamente sobre
meu trabalho e dialogando também com
Marcília né ah o os meus capítulos vamos
falar sobre a história da UFPE né
durante a ditadura militar e foi marcada
por uma intensa vigilância né repressão
por um mentalidades informações né de
pensamentos conservadores
anti-comunistas né a partir da atuação
de segmentos como dogue Espero que a
tese Marcília de órgãos específicos
dentro da Universidade que são as aves
também conhecidas como aese então o que
a gente viu né os impactos na ditadura é
mais Universidade de controle
especificamente não vai ficar é
Fluminense né então vários professores
foram perseguidos destituir do seu carro
houve um sentimento de medo de
vigilância vários projetos de pesquisa
foram ali interrompidos por outro lado
uma modernização né autoritária
e houve uma expansão da universidade em
termos de cursos de graduação
pós-graduação quantitativo de alunos e
de professores e a universidade ela foi
marcada também por uma grande depressão
né tanto desses militares. Também de
pessoas né desse vídeo estavam ali
apoiando fazendo denúncias né E isso se
refletiu em várias prisões e vários
estudantes professores né que foram
presos é assassinados e então tudo o que
era produto tudo que existia na
universidade estava sobre essa lógica Né
desde a contratação de professores que
tem um histórico de militância política
até mesmo antes da ditadura militar como
apoio o governo Miguel Arraes
participação do MCP e isso vai estar
presente ao longo de toda a ditadura
militar né durante a campanha pelas
diretas-já que é um outros capítulos
também então a Lu
e pelas liberdades democráticas é lá
ocorreu né ao longo de toda a ditadura
né Isso se repetiu na própria
Universidade como a luta por eleições
diretas para reitor para ocupação desses
cargos estratégicos como coordenador de
curso estão bem e o que a gente percebe
né dentro do meu trabalho de Deus de
colegas também é que o discurso
autoritário era um discurso em prol da
democracia
é só que essa democracia na verdade ela
era era um discurso anti-comunista né
que estaria hora de coloca né o segmento
de oposição ao governo não é como como
comunistas terroristas e ainda hoje a
gente vê se discurso que se apresenta
como democrático mas vai ali combater
método esse segmento de oposição de
pensamentos e projetos políticos que
buscam a inclusão social melhorias
educacionais Então é isso que que meu
trabalho né enfim apresenta e de outros
colegas também né que como bem Rita
falou né é uma costura né uma teia de
trabalho está acabam dialogando também
então é isso né agradeço aqui é a
participação a presença passa o convite
a leitura né da coleção e pq é gratuita
mas há coisas finalizado o link aqui e
tal definição também para a gente
dialogar se for o caso
os exames tempo não é
bom então vamos Rita
eu não estou aí estou me Deitando aqui e
me coçando para ler os Capítulos todos
né é muito mesmo muito curiosa assim
para que eu acho que tem certeza da
contribuição de todos e dessa
diversidade temática né para gente
abarcar esse momento histórico e
reflexão do que a gente tá vivendo né
então difícil e até difícil de explicar
né Porque se é Eterno Retorno né porque
a gente tá sempre retornando ao que foi
lá desde a proclamação da república e
etc O que é que está por trás disso Quê
Que base estrutural né move esse país
que há mais de um século né a gente
remetendo a república Abolição Mas mesmo
de antes o que é que está por trás que
faz com que esses eventos e suja né
mesmo em determinada circunstância
determinado contexto nosso grande
desafio para a gente é bem é isso não é
pensar que fosse são essas que fazem
porque a gente seja sempre
bom né ajeitar avança um pouco vem
forças conservadora reacionária e a
gente recua não foi que é isso eu acho
que é o grande desafio eu tenho certeza
que a coletânea ela vai apontar na pista
senão respostas mas eu acho que ela vai
apontar pistas para a gente ir atrás
dessas respostas então agradecer é foi
muito bom foi bom revelo e saudade de
todo mundo Gostaria muito que tivesse
sido ao vivo em carne e osso ver vocês
mas assim vem na telinha já é uma grande
satisfação e agradecer a todos os times
acompanhar esse momento toda agradecer a
arte como não é a Carla Veloso e Aqui PE
você possibilitar de permitir desse
momento agradecer a oportunidade né
reconhecer ele momento assim da gente tá
aqui a fundação está propiciando esse
momento e parabenizar a iniciativa dos
autores né as foi muito rico muita
oportunidade muita
eu acho que nem sabia a gente já tá
vivendo que a gente se ver essa semana
aí quando foi proposto essa coletânea e
agradecer a tudo né mas não fez um
prazer tá com você de novo Trabalhando
junto aí nessa peleja ouvido né
parabenizar pelo artigo vou atrás de
todos e tô esperando a minha cópia
impressa demora um pouquinho né Marcília
porque a impressão é demorada mas eu
queria deixar claro assim que algumas
pessoas tô perguntando é tá disponível
online é só clicar lá no Google
Pernambuco na mira do golpe de desses
três volumes facilzinho é isso gente boa
noite muito obrigada
bom então é eu só dar uma palavrinha
também e despedidas eu vi aqui que é o j
Ximenes José Ximenes né filho de
Valdecir menos o filho mais velho nos
acompanhou aqui com tantas outras
pessoas né é que nos acompanharam é e é
só eu fiz a referência ao livro Então eu
peguei a referência aqui no meu artigo é
o Coronel rompe o silêncio a história do
lince o Augusto Ribeiro daqui enfim foi
um dos uma das pessoas que que
terminaram participando lá da caça não
tem outro expressão para utilizar até no
subtítulo do livro na aos guerrilheiros
do Araguaia Ele conta então a história
lá e o jornalista Foi Luiz maklouf Mato
Grosso eu acho que é assim o nome dele é
um
o jornalista muito importante né que o
trabalho muito significativo do ponto de
vista investigativo eu tive com ele
pessoalmente várias vezes ele teve aqui
em Pernambuco é a pretexto de várias é
matérias é com fundo mais investigativo
histórico né sobre esses episódios todos
e o autor é do livro que eu fiz
referência eu acho que é isso da minha
parte eu concluo por aqui se vocês
quiserem mais dar um boa noite só a
gente só tem tempo para isso boa noite
mesmo eu gostaria de agradecer mais uma
vez a oportunidade vai ser a Fundação
Joaquim Nabuco pelo espaço né da gente
se bater o livro ficamos honrada com o
convite agradecer a Túlio como autor
agradecer a Rita com motor pela
excelente contribuição a coletânea e eu
convido realmente como fez tia
a todos a lerem e tá aí disponíveis
systrom se aproprie desse pediu Muito
obrigado a todos pela paciência pela
presença e até a próxima obrigado tchau
bom tchau boa noite a todos e todas tá
gente obrigado tchau